# 水质模型中的基础量

## 1.2 基础量表达

本节主要介绍负荷和浓度等的量化表达，同时重点介绍水质模型中的基础量。

### 1.2.1 质量和浓度

水质模型中，污染物的量采用质量来描述（mass)。

* 质量（mass)
  广延量（extensive property)和强度量(intensive property)，它们是状态参数（state properties）的两类.状态参数是描述物系所处状态的宏观物理量,是宏观量,是大量粒子的平均效应,只有平衡态才有状态参数.系统有多个状态参数,如P、V、T、U、H、S等,其中P、V、T是可直接测量的参数,称为基本状态参数.状态参数的特性有如下几点：
  1）对应上——状态的单值函数
  2）物理上——与过程无关
  3）数学上——其微量是全微分,状态参数分为广延量和强度量,意义如下：广延量（extensive property）：与系统的质量相关（即可加性）的一类状态参数.如热量、质量、体积、动能、内能等,与质量成正比。参照上述含义,则状态参数的广延性是指质量具有可加性的一类状态参数,而强度性是指与质量无关的一类状态参数.注意：广延量的比性质具有强度特性,即可成为强度量.如比体积.

* 质量浓度(Concentration)
  强度量（intensive property）：与系统的质量无关（不可加性）的一类状态参数.如温度、压力、比体积、速度等,与质量多少无关。所以，一般用浓度来衡量污染物产生的影响，而不用质量。对于水质的质量浓度（后简称浓度），跟其他强度量一致，其表达的是“能量多强”而不是污染物的“数量多少”。​所以我们通常采用浓度作为对环境影响的定量指示。举​​一个很好的例子，咖啡放几块糖，保证甜度，是取决你的杯子大小，甜度就是浓度类比，块数就是质量的类比，所以我们更加关注的是甜不甜，而不关注多少块糖。​

### 1.2.2 速率(Rates）
  
物质的量被时间标准化后表达为速率（rates)。也就是我们常说的某些量单位时间的变化。

* 负荷（Mass loading rate)
  质量和时间的链接则需要用速率表征，单位时间的质量称为负荷。大多数负荷时通过点源进入水体的，点源也就是通过诸如管道、渠道这类导管输送。
  
  * 质量方式表征（M/T）
    定义为单位时间的质量
  * 流量表征（QC）
    在点源条件下，通过管道输运，那么负荷可以通过测得的浓度和管道输运体积流量乘积表达。
  * 体积流量（Volumetric flow rate)
   稳态流时，体积流量通过连续性方程计算，表达单位时间通过的管道的水体体积。
  * 质量通量（Mass flux rate)
  广延量（质量、热量）在单位面积上传输速率。

对于上述的概念，size 和 rate ，作者举例说明两种定义的区别。

> great lake 湖泊有着大量的淡水资源，人们试图建立管道来将水运输到干旱的地方，最后计划搁浅。原因是虽然其拥有着大量的水资源，但是其出流的速率是非常的小，所以即使修建管道，那么也无法获取到足够的水资源。
> 
> 爱因斯坦：common sense is what makes you think the world is flat.

rate并不是一个常识概念，所以理解不同表征量的区别和定义，对我们理解模型至关重要。

### 小结

越来喜欢读国外的教科书，其从简单的定义出发，就可以说出这么多道理，故事和定义概念紧密结合，结合例子来让你对这些概念理解更加深刻。

本节虽然学习的是基础的概念，但是让你明白这些概念是至关重要的，表征量是一切的基础。

* * *

【1】 http://www.zybang.com/question/8066bbf2b512dcdf45a53a88b73687e9.html
【2】 https://en.wikipedia.org/wiki/Intensive_and_extensive_properties

